# 1.1信贷基本概念
> 信贷是一切以实现承诺为条件的价值运动形式，包括存款、贷款、担保、承诺、赊欠
> 
> 信贷业务又称资产业务，存款业务称为负债业务 

## 信贷业务
表内信贷
* 本外币贷款
* 贴现
* 透支
* 押汇等

表外信贷
* 票据承兑
* 信用证
* 保函
* 贷款承诺
* 信贷证明等

最广泛的银行信贷业务，银行提供资金、到期收回本息，银行是贷款人，客户是借款人。

有些信贷业务银行并不提供资金，只提供信用支持，如票据承兑、保函、信用证等
> 因不占用银行资金、不进银行资产负债表，故称表外信贷(高风险)

## 授信、受信和用信
**授信**：对交易对手给予了信任

**受信**：交易对手获得了信任

**用信**：通过各种交易（如贷款、担保、承诺）实际承担了信用风险


# 1.2信贷机构类型
> 信贷机构类型

1. 受银监会监管的传统金融机构，包括银行和非银行金融机构
2. 是不受银监会监管的放贷机构，如小额贷款公司、民间借贷等
3. 一般性的商业信用
>后两类一般称为“影子银行”

## 1.2.1 银行信贷机构
**银行业金融机构**：国家开发银行、政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村合作金融机构、邮政储蓄银行、金融资产管理公司、外资银行、民营银行、中德住房储蓄银行、非银行金融机构、新型农村金融机构及其他类金融机构

**非银行金融机构**：特指银监会监管的非银行金融机构，主要包括信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司，不包括证券公司、基金公司、保险公司等金融机构。

## 1.2.2 民间金融
> 非银行系的小额贷款公司、典当、担保、租赁、网络借贷等

民间借贷中的主要力量是小额贷款公司。背景是大银行从农村地区撤离，同时部分经济学家呼吁小微企业融资难。

### 为何还有小额贷款公司的生存空间？
小额贷款公司往往是在熟人之间进行，多年来生意往来，对交易对手的情况摸得比较深。

小额贷款公司制度流程是股东自己制定，手续比较简单灵活。而银行贷款是通过标准化的流程来控制风险，要经过授信、用信，多人参与，放款时间不确定。

银行与小贷公司并非竞争关系，而是一种复杂的“共生”关系。

## 1.2.3 商业信用
> 商业信用是基于工商企业及个人之间的互相信任，它包括赊销、分期付款、预付现金、延期付款等形式。

经典例子：农资经销商

互联网公司提供消费信贷（如京东的“白条”、去哪儿网的“拿去花”）、汽车巨头成立金融公司发放车贷、产业集团成立财务公司等，模式往往是商业获客、金融盈利。通过薄利无利，来获客和提高销量。

# 1.3 银行信贷管理
## 1.3.1 信贷业务风险
> **信贷风险管理**：通过风险识别、计量、监测和控制等程序，对风险进行评级、分类、报告和管理的过程

银行运行的基本逻辑：**赚取利差**

这种业务模式有**两大风险**：
1. 借款人是否会如期还款，即**信贷风险**
2. 存款和贷款的期限匹配问题，即**流动性风险**

### 如何管理流动性风险？
1. 拉存款
2. 保持一定的存款准备金，这样会降低利润
3. 维持一定资本金比例，即资本充足率要求。把银行的经营风险从存款人身上转移到股权投资人身上

信贷管理：不要过分关注单笔业务本身的风险，而是要关注其对整个信贷资产组合的风险边际贡献度，有时候银行需要主动去承担一些风险贷款，利用业务之间的负相关关系来“中和”存量业务的风险。**资产组合方式**

实际上真正的风险管理应该是和信贷发放相分离，利用金融工具（例如信用风险保险、互换、证券化）实现风险的转移和承受，这就需要对信贷业务风险的“识别、计量”，进而“监测和控制”，“评级、分类”然后定价，这也是转移出售的基础。

## 1.3.2 信贷管理体系
### 1.3.2 信贷管理体系
> 信贷流程分为**授信**和**用信**两个阶段，先授信后用信。

### 1.3.2.2 审贷分离
1. 岗位分离,在一个部门领导下

2. 部门分离。设置信贷业务经营部门和授信审查部门，前者履行贷前调查和贷款管理职能，后者履行信贷审查职能

3. 地区分离

信贷管理的部门设置主要体现了审贷分离原则，审贷分离，即**前台**、**中台**、**后台**分离。

* 前台主要是从事市场营销与客户关系管理的信贷经营部门；

* 中台主要是信贷业务的管理部门，如信贷管理部门、风险管理部门及放款中心、法律合规部门等；

* 后台主要是从事业务操作处理和监督检查的部门，如会计结算部门、稽核审计部门等。

#### 1.3.2.3 垂直管理
前台部门专注于业务发展和营销，中台部门负责授信评审和审批把关，后台部门负责运营与风险监控。

### 1.3.2.4 集中与分散
风险管理不是简单的集中、统一、垂直。**风险管理的首要原则是分散，不要把鸡蛋放在一个篮子里**

# 1.4 信贷产品基础
> 传统的银行业务有四种：贷款、票据、信用证、保函，其余大多都是在这四种业务基础上的创新，如贸易融资、供应链融资、同业信贷业务等

## 1.4.1传统贷款产品
### 按照客户类型划分
* 法人贷款
* 自然人贷款
### 按期限分
* 短期贷款
* 中期贷款
* 长期贷款
### 按照用途划分
* 流动资金贷款
* 固定资产贷款
* 并购贷款
* 个人经营性贷款
* 个人消费贷款等。

### 1.4.1.1流动资金贷款
> 流动资金贷款是为满足生产经营者在生产经营过程**中短期**资金需求，保证生产经营活动正常进行而发放的贷款

#### 按贷款期限分
* 一年期以内的短期流动资金贷款
* 一年至三年期的中期流动资金贷款

#### 按贷款方式分
* 担保贷款
  * 保证形式
  * 抵押形式
  * 质押等形式
* 信用贷款

#### 按使用方式分
* 逐笔申请、逐笔审贷的短期周转贷款
* 在银行规定时间及限额内随借、随用、随还的短期循环贷款

#### 特点
* 贷款期限短
* 手续简便
* 周转性较强
* 融资成本较低

### 1.4.1.2 固定资产贷款

# 名词

